Mari kembali ke dokumentasi
untuk onClickListener.
Seperti yang kita ketahui, Android sangat
spesifik tentang perincian
cara mendengarkan kejadian input.
Nama metode ini sangat cocok.
Metode ini memang harus tepat pada saat diklik
dan memiliki
satu input yaitu view yang sedang diklik
dan tidak punya nilai kembali.
Anda bisa membayangkan garis besar
tentang OnCLickListener ini
terkait dengan kelas dan metode sebagai
kontrak yang Anda, sebagai pengembang,
harus ikuti agar dapat diberi tahu
tentang kejadian klik.
Dalam peristilahan Java yang formal, ini
adalah definisi suatu antarmuka.
Di bagian atas halaman dokumentasi ini,
dengan font kecil, dikatakan "antarmuka".
Nantinya, kemungkinan besar Anda
akan menjumpai
komponen lain di Android
yang juga merupakan antarmuka.
Di titik ini,
Anda mungkin heran, tunggu sebentar, bagaimana
antarmuka bisa berbeda dari kelas?
Halaman dokumen tampak cukup mirip.
Di kursus terakhir, kita belajar
tentang kelas seperti TextView,
yang berisi status dan metode yang
diimplementasikan secara utuh, artinya,
ada instruksi dalam tiap metode.
Sekarang kita diperkenalkan dengan
antarmuka yang tidak berisi status,
tapi berisi metode signature.
Ingatlah bahwa metode signature menandai
nilai kembali, nama metode,
dan parameter input.
Ini diakhiri dengan titik dua dan
tidak ada kurung kurawal,
dengan mode berada di tengah untuk
implementasi di Android.
Ini berarti metode abstrak.
Implementasi suatu metode abstrak
secara sengaja dibiarkan kosong sehingga
pengembang seperti Anda, yang ingin
menggunakan antarmuka,
dapat memberikan instruksi
spesifiknya sendiri untuknya.
Ini seperti mengatakan,
isilah bidang kosong ini dengan
apa yang Anda inginkan untuk terjadi saat
view ini diklik.
Bisa ada beberapa metode abstrak
di dalam antarmuka, tapi contoh
antarmuka onClickListener ini hanya memiliki
satu metode abstrak, yaitu metode onClick.
Nantinya, kita juga akan
menjumpai kelas abstrak.
Ini merupakan kelas yang diimplementasikan
sebagian dan berisi status dan
beberapa metode lainnya diimplementasikan secara
utuh sementara yang lain dibiarkan abstrak
agar perilakunya didefinisikan orang lain.
Anda bisa membayangkan ini sebagai
kesinambungan di mana antarmuka tidak
diimplementasikan sama sekali, dan kelas abstrak
diimplementasikan sebagian, dan
kelas konkret diimplementasikan secara utuh.
Mengapa onClickListener
bukan merupakan kelas konkret?
Dan kenapa TextView bukan merupakan antarmuka?
Dan kenapa juga ViewGroup
merupakan kelas abstrak?
Tim Android membuat tiap
keputusan ini
berdasarkan apa yang akan memudahkan bagi
pengembang, seperti Anda, dalam membuat aplikasi.
Tiap pengembang harus menampilkan
teks di layar.
Maka pengembang membuat kelas TextView
konkret yang melakukan hal itu.
Kita bisa memanggil metode untuk
mengubah teks dalam view.
Dalam kasus kelas abstrak ini, kita ingin
menstandardidasi beberapa perilaku
ViewGroup yang menjadi wadah
untuk beberapa view child.
Tapi, perincian tentang cara
menata letak view
di layar tetap tidak didefinisikan,
dan harus didefinisikan oleh subkelas.
Dalam hal ini, saat tata letak Anda
dan relative layout merupakan subkelas
dalam kelas ViewGroup,
masing-masing mendefinisikan aturannya sendiri
tentang bagaimana view harus ditata di layar.
Di sisi lain, tim Android tahu bahwa
banyak pengembang yang mungkin ingin
membuat perilaku klik sendiri.
Tidak masuk akal untuk
menyediakan perilaku default untuk
apa yang terjadi saat tombol diklik.
Tapi tim Android memang ingin menstandardisasi
apa metode panggilannya
dan tipe kelasnya
di onClickListener.
Kemudian mereka membuat
logika di dalam metode untuk
ditulis sendiri oleh pengembang.
Sebagai ringkasan,
jika Anda menjumpai kelas konkret
di Android, Anda bisa langsung menggunakannya.
Jika Anda menjumpai kelas abstrak, Anda
harus menjadikannya subkelas dan
menyediakan kode Anda sendiri untuk
metode abstrak.
Jika Anda menjumpai antarmuka,
Anda perlu menyediakan untuk
semua metode abstrak.